L’acte constitutionnel à partir de 1896, connu sous
le nom de loi de The Clergy Endowments (Canada) Act
1791, le statut adopté à Westminster la 31e année de
George III, et détaillé sous le nom de chapitre 31,
était communément connu sous le nom d'Acte constitutionnel
de 1791. Cet acte à été entré en vigueur le 28 décembre
1791. C'était une loi du Parlement de Grande-Bretagne.La
loi réforma le gouvernement de la province de Québec
(1763-1791) pour accueillir, parmi d'autres loyalistes,
les 10 000 loyalistes de l'Empire-Uni qui étaient arrivés
des États-Unis après la Révolution américaine. La province
de Québec, avec une population de 145 000 Canadiens
francophones,a été divisée en deux lorsque la loi est
entrée en vigueur le 26 décembre 1791. La moitié ouest
en grande partie non peuplée est devenue le Haut-Canada
(maintenant le sud de l'Ontario) et la moitié est devient
le Bas-Canada (maintenant le sud du Québec). Les noms
du Haut et du Bas-Canada ont été donnés selon leur
emplacement le long du fleuve Saint-Laurent. Le Haut-Canada
a reçu le droit et les institutions anglaises, tandis
que le Bas-Canada a conservé le droit civil et les
institutions françaises, y compris le régime foncier
féodal et les privilèges accordés à l'Église catholique
romaine. Le Conseil législatif pour les affaires de
la province de Québec, avec son sous-cabinet du Conseil
exécutif, a été maintenu et renforcé par la mise en
place d'assemblées législatives élues par les actionnaires
libres. Ces assemblées élues ont conduit à une forme
de gouvernement représentatif dans les deux colonies;
la province de Québec n'avait pas auparavant eu d'assemblée
législative. L'Acte constitutionnel a tenté de créer
une église établie en formant les réserves du clergé,
c'est-à-dire des concessions de terres réservées au
soutien de l'Église (protestante) d'Angleterre. Les
revenus de la location ou de la vente de ces réserves,
qui constituaient le septième du territoire du Haut
et du Bas-Canada, à partir de 1791, allaient exclusivement
à l'Église d'Angleterre et, à partir de 1824, dans
un rapport complexe, à l'Église (presbytérienne) d'Écosse.
. Ces réserves ont créé de nombreuses difficultés au
cours des dernières années, rendant le développement
économique difficile et créant du ressentiment contre
l'église anglicane, le Family Compact et le Château
Clique, bien que cela ait finalement conduit à la croissance
d'un quartier d'Ottawa connu sous le nom de The Glebe
. La loi était problématique tant pour les anglophones
que pour les francophones; les Canadiens français et
l'église catholique romaine au Québec ont estimé qu'ils
pourraient être éclipsés par les colonies loyalistes
et les droits accrus des protestants, tandis que les
nouveaux colons anglophones estimaient que les Français
avaient encore trop de pouvoir. Cependant, les deux
groupes ont préféré le loi et les institutions qu'elle
a créées à la loi québécoise qu'elle a remplacée. Voici
un résumé de l’acte • La Province de Québec est divisée
en deux provinces distinctes : le Bas-Canada et le
Haut-Canada ; • Chacune des deux provinces se voit
attribuer une Assemblée législative élue ainsi qu'un
conseil législatif et un conseil exécutif nommé par
le gouverneur général, représentant du pouvoir britannique
dans la colonie ; • Le Haut-Canada est sous l'administration
d'un lieutenant gouverneur nommé par le gouverneur
général alors que le Bas-Canada est sous l'administration
directe d'un représentant du gouverneur général ; •
Les conseils législatifs se doivent d'être composés
d'au moins sept membres dans le Haut-Canada et d'au
moins quinze membres dans le Bas-Canada. Les membres
sont nommés à vie ; • L'Assemblée législative se doit
d'être composée d'au moins seize membres dans le Haut-Canada
et d'au moins cinquante membres dans le Bas-Canada
; • Le gouverneur général se voit attribuer le pouvoir
de nommer l'orateur de l'Assemblée législative, de
décider du lieu et de la date des élections et d'approuver
ou de rejeter l'adoption des lois ; • Quelques dispositions
de la loi attribuent des terres aux Églises protestantes,
dans les deux provinces.
