L’acte d’Union L'Acte d'Union de 1840, a été approuvé
par le Parlement en juillet 1840 et proclamé le 10
février 1841 à Montréal . Il abolit les législatures
du Bas-Canada et du Haut-Canada et établit une nouvelle
entité politique, la Province du Canada, pour les remplacer.
La loi était de nature et d'objectifs similaires aux
autres Actes d'Union promulgués par le Parlement britannique.
Organisation politique selon l'Acte d'Union (1840)
Lord Durham voulait rétablir la paix dans toutes les
colonies et recommandait une union politique. C'était
sous sa conviction que la paix pouvait être atteinte
au mieux en assurant une majorité anglaise loyale en
Amérique du Nord britannique, ainsi qu'en anglicisant
les Canadiens français et en accordant un gouvernement
responsable . Le syndicat a également été proposé de
résoudre les problèmes financiers urgents dans le Haut-Canada,
qui s'était de plus en plus endetté sous le régime
précédent dominé par le Family Compact. Ces dettes
provenaient principalement de faibles investissements
dans les canaux reliant le Haut-Canada au port de Montréal
dans le Bas-Canada via les Grands Lacs et le fleuve
Saint-Laurent. En raison de la dette considérable du
Haut-Canada et des insuffisances budgétaires chroniques,
on espérait que ses finances pourraient être sauvées
en la fusionnant avec le Bas-Canada alors solvable.
Le Haut-Canada, avec sa majorité britannique et protestante,
grandissait plus rapidement que le Bas-Canada, avec
la majorité canadienne-française et catholique. On
espère qu'en fusionnant les deux colonies, la présence
culturelle canadienne-française en Amérique du Nord
disparaîtra progressivement par assimilation. À ce
titre, la loi contenait également des mesures interdisant
l'usage officiel de la langue française à l'Assemblée
législative. Cependant, malgré la fusion, les systèmes
juridiques distincts des deux colonies ont été conservés,
le Haut-Canada étant désigné sous le nom de Canada-Ouest
(avec la common law anglaise) et le Bas-Canada sous
le nom de Canada-Est (avec le droit civil français).
Dans le Haut-Canada, il y avait une opposition à la
syndicalisation de la part du Family Compact, tandis
que dans le Bas-Canada, les dirigeants politiques et
religieux ont réagi contre les mesures anti-françaises
du Haut-Canada.
