Après la première insurrection, de nombreuses personnes 
sont détenues à la prison du Pied-du-Courant, à 
Montréal.  Beaucoup trop de personnes ont été envoyées 
en prison qu’elle a atteint sa capacité d'accueil et 
ainsi en juillet, Durham a vidé la prison.  Cependant, 
lorsque les batailles ont recommencé en 1838, la 
prison était remplie d'encore plus de prisonniers. La 
loi martiale a été imposée, ce qui a permis au 
gouvernement de mettre des gens en prison sans aucune 
raison.  La peine de mort a été infligée à 99 
personnes de la deuxième rébellion, et 12 d'entre elles 
ont été pendues.  La dernière exécution a eu lieu le 15 
février 1839, car le gouvernement craignait que la 
population sympathise avec les prisonniers, et 141 
prisonniers du Bas et du Haut-Canada furent plutôt 
envoyés en Australie.  Une fois sur place, ils ont été 
envoyés dans des camps et forcés de travailler.  La 
plupart des personnes envoyées en Australie sont 
retournées au Canada après avoir été autorisées en 
1844. Bien qu'elles aient dû payer leur voyage de retour, 
la plupart d'entre elles étaient revenues en 1845. Après 
la défaite militaire des Patriotes, le Bas-Canada a 
fusionné avec le Haut-Canada en vertu de l'Acte d'Union.  
Les Canadiens avaient une faible majorité dans la 
nouvelle entité politique, mais avec l'émigration 
continue des anglophones en Ontario, cette domination fut 
de courte durée.  Huit ans après l'Union, un gouvernement 
élu responsable a été mis en place dans la Province unie 
du Canada.  L'instabilité de ce nouveau régime (voir 
Joint Premiers of the Province of Canada) a finalement 
conduit à la formation de la Grande Coalition.  En 1867,
il y eut un autre changement constitutionnel majeur et la 
formation de la Confédération canadienne. La rébellion du 
Bas-Canada, de même que la rébellion du Haut-Canada, est 
souvent considérée comme un exemple de ce qui aurait pu 
se passer aux États-Unis si la guerre d'indépendance 
américaine avait échoué.  Au Québec, la rébellion, ainsi 
que la lutte parlementaire et populaire, est maintenant 
commémorée sous le nom de Journée nationale des patriotes, 
le jour férié canadien, la fête de la Reine.  Depuis la 
fin du 20e siècle, cette journée est devenue un symbole 
du mouvement indépendantiste québécois et, dans une moindre 
mesure, un symbole du petit mouvement républicain du Canada.
