Les affrontements St Denis: Cette bataille déroule le 
23 novembre entre les patriotes et les autorités britanniques 
sous le Lieutnant Charles Stephen Gore avec 300 soldats 
régulier. Les Patriotes étaient dirigés par Wolfred 
Nelson avec 160 hommes armés dans le cœur du village 
de Saint-Dénis dans la vallée du Richelieu.  Gore a 
été envoyé pour réprimer le soulèvement dans la vallée 
de la rivière Richelieu avec une force dirigée par le 
lieutenant-colonel George Wetherall.  Gore a été le 
premier à atteindre un site contrôlé par Patriot.
Nelson avait organisé la défense avec la plupart des 
rebelles bien armés à l'intérieur d'une maison en pierre 
donnant sur la route.  Gore, accompagné d'un seul canon, 
a tenté de prendre la maison en pierre à trois reprises, 
le canon fournissant un tir inefficace.  Une autre 
tentative de flanquer la maison sur la gauche a échoué 
lorsque les soldats de Gore ont rencontré la milice 
la moins armée.  À court de munitions, les Britanniques 
se retirent. Il y avait que 12 mort et 7 bléssés du côté 
des patriotes et 6 mort, 10 bléssés et 6 disparus au 
côté britannique . C'est la seule victoire du Parti Patriote 
en 1837, cette bataille étant suivie de deux défaites 
à Saint-Charles et Saint-Eustache.
