La crise agricole est considéré comme l’évènement le
plus déterminant de l’histoire économique du Québec.
Ce marasme a débuté en 1802 et a finalement était 
résolu en 1837. Seulement au bas Canada, ces trente 
ans de famine est de cause plusieurs raisons provoquantes.

1: Les techniques agricole utilisée par les canadiens
français demeurait anciennes et les technologies n’achèvais 
pas bien la récolte. Les techniques étaient déficientes.
Les techniques étaient déficientes. Le censitaire dans
le régime seigneurial n'a jamais eu l’ intérêt à 
augmenter la production agricole puisque sinon il 
doit payer une part encore plus importante au seigneur.
En fait, ce système n'encourage pas la mise en 
place d'une agriculture hautement commerciale car 
il ne favorise pas la circulation de l'argent. 
Donc il y avais à cette époque une relative stagnation 
des techniques utilisées aux Bas-Canada et 
qui se conforme par la suite. La production 
de nourriture était moins éfficase et donc produisait 
moin.

2: Les terres cultivable était plutôt rare. Le bouclier 
canadien couvre environ 90% du territoire québécois et 
sont peu fertile. Les terres cultivables Qu’on pouvait 
utiliser se trouvait au bord du bouclier, à la vallée 
du Saint-Laurent, soit 2% du territoire québécois actuel. 
Sauf dans la grande plaine de Montréal, qui va de 
Saint-Jérome à Saint-Hyacinthe, la plaine cultivable 
se limite parfois à quelques kilomètres de part et 
d'autre du fleuve. Or ce territoire est déjà bien 
peuplé et cultivé depuis plus d'un siècle en 1810. 
Cela fait en sorte que les endroits où la production 
de nourriture pouvant être utilisée était moindre.

3: Au Bas-Canada, la population multiplie très rapidement. 
Avant la Conquête de 1760, la population était très 
petite et il y avait assez de terre et de nourriture. 
Entre 1780 et 1880 la population du Québec double en 
moyenne à tous les 25 ans. Cette croissance exponentielle 
fait en sorte Qu’il y a une plus grande population 
qu'il faut nourrir et à qui il faut offrir des terres. 
Jusqu'au XIXe siècle, il suffisait d'ouvrir de nouvelles 
terres en défrichant vers l'intérieur. Mais la plaine 
est étroite. Joseph Bouchette constate par conséquent 
en 1822 que dans bien des parties de cette province les 
terres sont subdivisées à un point qu'elles ne suffisent 
plus au cultivateur et à sa famille.

4: Blé était surcultivé par les Canadiens français. 
Dès l'époque de la Nouvelle-France, l'avoine servait 
à nourrir les chevaux et, en général, seul le blé était 
produit pour les humains. Avec cela, la France suivait 
une pratique laïque au Canada. Les redevances étaient 
payées au seigneur, les dîmes à l'Église, même les 
dettes aux marchands généraux de blé. En raison de 
ses qualités de stockage, les produits commerciaux 
excellent également. Conquest 1760 n'a pas changé 
cette pratique au point de s'installer. La production 
a donc augmenté rapidement dans les années 1780 
jusqu'aux années 1800, alors que l'Angleterre importait 
des surplus du Canada. Mais la surveillance du blé et 
un manque de rotation des cultures ont conduit à une 
détérioration accélérée du sol qui ne produisait plus, 
comme écrit en 1850, des grains malades et manquant de 
force pour résister aux accidents. Disons aussi qu’en 
raison de son climat humide et de ses étés courts, la 
vallée du Saint-Laurent n’est pas très propice à la 
culture du blé.

Les affrontements St Denis: Cette bataille déroule le 
23 novembre entre les patriotes et les autorités britanniques 
sous le Lieutnant Charles Stephen Gore avec 300 soldats 
régulier. Les Patriotes étaient dirigés par Wolfred 
Nelson avec 160 hommes armés dans le cœur du village 
de Saint-Dénis dans la vallée du Richelieu.  Gore a 
été envoyé pour réprimer le soulèvement dans la vallée 
de la rivière Richelieu avec une force dirigée par le 
lieutenant-colonel George Wetherall.  Gore a été le 
premier à atteindre un site contrôlé par Patriot.
Nelson avait organisé la défense avec la plupart des 
rebelles bien armés à l'intérieur d'une maison en pierre 
donnant sur la route.  Gore, accompagné d'un seul canon, 
a tenté de prendre la maison en pierre à trois reprises, 
le canon fournissant un tir inefficace.  Une autre 
tentative de flanquer la maison sur la gauche a échoué 
lorsque les soldats de Gore ont rencontré la milice 
la moins armée.  À court de munitions, les Britanniques 
se retirent. Il y avait que 12 mort et 7 bléssés du côté 
des patriotes et 6 mort, 10 bléssés et 6 disparus au 
côté britannique . C'est la seule victoire du Parti Patriote 
en 1837, cette bataille étant suivie de deux défaites 
à Saint-Charles et Saint-Eustache.
