Après l’acte constitutionnel de 1791, le Bas-Canada 
pourrait élire une Chambre d'assemblée, ce qui a 
provoqué l'émergence de deux partis: le British 
Partyle Parti canadien.  Le British Party était 
composé principalement de marchands anglais et de 
la bourgeoisie anglaise et avait le soutien des 
bureaucrates et des vieilles familles seigneuriales. 
Le Parti canadien était composé majoritairement des 
canadiens français catholiques et des Irlandais. 
L'Église catholique ne participait ouvertement à 
aucun parti politique, mais avait tendance à soutenir 
le parti des anglais. Avec le pouvoir entre les mains 
de la population, la classe affaires 
canadienne-française avait plus besoin du soutien de 
la population que la classe affaires britannique. La 
population était majoritairement canadienne-française 
dans le Bas-Canada, la majorité des élus à la Chambre 
d'assemblée étaient francophones et appuyaient la 
classe affaires canadienne-française.  La Chambre 
d'assemblée a donné aux Canadiens français une 
illusion de pouvoir, mais les conseils exécutif et 
législatif sont choisi par le gouverneur, qui pouvait 
opposer son veto à toute loi. Les deux conseils 
étaient composés de personnes près du gouverneur et 
avec les idées du British Party. Le conseil législatif 
nommé était dominé par un petit groupe d'hommes 
d'affaires connu sous le nom de la Clique du Châteaux, 
l'équivalent du Family Compact dans le Haut-Canada. 
Les élus de la chambre d’assemblée étaient mécontents, 
puisque chaque lois débattu et élu peuvent être 
facilement rejetés par le conseil législatif qui était 
choisi par le gouvernement. La Chambre d’assemblée 
voulait la responsabilité ministérielle, voulant dire 
que les ministres soient élus aux lieu d’être choisi. 
Malheureusement, le conseil législatif et le 
gouvernement peuvent rejeter ses lois voté par la 
majorité de la chambre d’assemblée. En plus, le 
gouverneur relance des élections lorsque les point de 
vues entre la Chambre et lui soient différentes. La 
Chambre d’assemblée a la tâche de contrôler le budget 
et d’accepter les dépenses comme le salaire du 
gouverneur à partir des taxe payer par la société, en 
d’autres mots, ils ont le contrôle des subsides. La 
Chambre d’assemblée souhaite d’augmenter leur pouvoir 
et ne versent pas de subsides puisque ils sont contre. 
Les autorités anglaises limitent leur pouvoir et de 
1822 à 1832, 169 projet de loi votés ont été rejetés 
par le gouvernement et le Conseil législatif. En 1828, 
George Ramsay 9e compte de Dalhousie, le gouverneur à 
cette époque, décide de dissoudre la Chambre 
d’assemblée, ce qui fâchera beaucoup le Parti Canadien, 
maintenant nommé le Parti Patriote et rédigent une 
pétition avec plus de 87 200 signatures.
