
La crise agricole est considéré comme l’évènement le
plus déterminant de l’histoire économique du Québec.
Ce marasme a débuté en 1802 et a finalement était résolu
en 1837. Seulement au bas Canada, ces trente ans de
famine est de cause plusieurs raisons provocantes.
1: Les techniques agricoles utilisées par les canadiens
français demeurait anciens et les technologies n’achevés
pas bien la récolte. Les techniques étaient déficientes.
Les techniques étaient déficientes. Le censitaire dans
le régime seigneurial n'a jamais eu l’intérêt à augmenter
la production agricole puisque sinon il doit payer
une part encore plus importante au seigneur. En fait,
ce système n'encourage pas la mise en place d'une agriculture
hautement commerciale, car il ne favorise pas la circulation
de l'argent. Donc, il y avait à cette époque une relative
stagnation des techniques utilisées aux Bas-Canada
et qui se conforme par la suite. La production de nourriture
était moins efficace et donc produisait moins. 2 : Les
terres cultivables était plutôt rare. Le bouclier canadien
couvre environ 90% du territoire québécois et sont
peu fertile. Les terres cultivables Qu’on pouvait utiliser
se trouvait au bord du bouclier, à la vallée du Saint-Laurent,
soit 2% du territoire québécois actuel. Sauf dans la
grande plaine de Montréal, qui va de Saint-Jérôme à
Saint-Hyacinthe, la plaine cultivable se limite parfois
à quelques kilomètres de part et d'autre du fleuve.
Or ce territoire est déjà bien peuplé et cultivé depuis
plus d'un siècle en 1810. Cela fait en sorte que les
endroits où la production de nourriture pouvant être
utilisée était moindre. 3 : Au Bas-Canada, la population
multiplie très rapidement. Avant la Conquête de 1760,
la population était très petite et il y avait assez
de terre et de nourriture. Entre 1780 et 1880 la population
du Québec double en moyenne à tous les 25 ans. Cette
croissance exponentielle faite en sorte Qu’il y a une
plus grande population qu'il faut nourrir et à qui
il faut offrir des terres. Jusqu'au XIXe siècle, il
suffisait d'ouvrir de nouvelles terres en défrichant
vers l'intérieur. Mais la plaine est étroite. Joseph
Bouchette constate par conséquent en 1822 que dans
bien des parties de cette province les terres sont
subdivisées à un point qu'elles ne suffisent plus au
cultivateur et à sa famille. 4 : Blé était sur cultivé
par les Canadiens français. Dès l'époque de la Nouvelle-France,
l'avoine servait à nourrir les chevaux et, en général,
seul le blé était produit pour les humains. Avec cela,
la France suivait une pratique laïque au Canada. Les
redevances étaient payées au seigneur, les dîmes à
l'Église, même les dettes aux marchands généraux de
blé. En raison de ses qualités de stockage, les produits
commerciaux excellent également. Conquest 1760 n'a
pas changé cette pratique au point de s'installer.
La production a donc augmenté rapidement dans les années
1780 jusqu'aux années 1800, alors que l'Angleterre
importait des surplus du Canada. Mais la surveillance
du blé et un manque de rotation des cultures ont conduit
à une détérioration accélérée du sol qui ne produisait
plus, comme écrit en 1850, des grains malades et manquant
de force pour résister aux accidents. Disons aussi
qu’en raison de son climat humide et de ses étés courts,
la vallée du Saint-Laurent n’est pas très propice à
la culture du blé.
