Le Parti patriote : Avant nommé le partie canadien,
le partie patriote est fondé au début XIXe siècle.
Actif dans le bas Canada jusqu’en 1837, ce parti était
au cœur de la rébellion. Composé majoritairement de
Canadien français et d’Irlandais, leur seul opposant
était le parti britannique, aussi appelé le Tory Party.
En 1806, le Parti canadien imite ses adversaires politiques,
la Clique du Château, en fondant un journal nommé
Le Canadien. En 1810, le gouverneur Craig fit arrêter
Bédard et certains de ses collègues du journal et les
emprisonner sans procès pour un commentaire publié
dans Le Canadien.
