En 1811, James Stuart devint chef du Parti canadien à 
l'Assemblée et, en 1815, le réformateur Louis-Joseph 
Papineau fut élu président de l'Assemblée. Les idées 
réformistes de Papineau gagnèrent en autorité et en 
popularité alors qu'il dirigeait le parti dans sa 
lutte contre l'union de la proposition du Canada en 
1822, jusqu'à la suspension de l'Acte constitutionnel
en 1837. En 1826, le parti prend le nom de Parti 
patriote, reflétant un sentiment beaucoup plus fort
de nationalisme canadien-français et un changement 
de stratégie. Les Patriotes ont largement préféré 
l'agriculture au mercantilisme et ont bloqué de 
nombreux projets économiques menés par leurs adversaires. 
Le parti a réussi à retarder le développement du 
capitalisme britannique au sein de la colonie, 
mais leurs positions étaient souvent considérées 
comme peu claires, et la nouvelle stratégie a été 
jugée trop radicale même par certains de ses membres, 
notamment John Neilson, qui a finalement quitté le 
parti en 1830.
