En 1834, Papineau et le Parti patriote ont créé les
quatre-vingt-douze résolutions; une longue liste de
demandes de réforme politique qui a été envoyée au
gouvernement britannique pour résoudre leur problème
politiques. Le gouvernement britannique a ignoré les
résolutions pendant plus de trois ans jusqu'à ce qu'en
1837, il réponde aux demandes du Parti patriote avec
dix résolutions de son cru, appelées les résolutions
Russel, tout en rejetant toutes les quatre-vingt-douze
résolutions proposées par Papineau et son parti. Ces
résolutions ont permis au gouverneur de la colonie
d'obtenir des estimations budgétaires sans vote de
l'assemblée, ce qui a provoqué des violences verbales
et physiques, et a finalement conduit aux rébellions
de 1837. Après les rébellions, de nombreux patriotes
ont été exilés, pendus ou incendiés. , qui a marqué
la fin de la fête. Cependant, de nombreux membres du
parti sont devenus des membres actifs de la politique
de la nouvelle province du Canada.
