Le mouvement des patriotes était à la fois une réaction
libérale et républicaine contre le contrôle colonial
du gouvernement du Bas-Canada et une réaction nationaliste
plus générale contre la présence et la domination britanniques
sur ce qui était auparavant une colonie de colons exclusivement
français. Il a été inspiré par la Révolution américaine,
la décolonisation des Amériques, ainsi que la philosophie
politique du libéralisme classique et du républicanisme.
Parmi ses personnalités figuraient François Blanchet,
Pierre-Stanislas Bédard, John Neilson, Jean-Thomas
Taschereau, James Stuart, Louis Bourdages, Denis-Benjamin
Viger, Daniel Tracey, Edmund Bailey O'Callaghan, Andrew
Stuart, Wolfred Nelson, Robert Nelson, Thomas Storrow
Brown, François Jalbert et Louis-Joseph Papineau, ses
personnages ont était très connus pour leur intellect,
dévouement inlassable, leur vision nette, leur fermeté
des principes, leur amour de leur pays éclairé, leur
désintéressement et leur sincérité. Leurs visions idéales
ont été véhiculés par les journaux Montreal Vindicator,
Le Canadien, L’Écho du pays, Le Township Reformer et
La Minerve Le mouvement a exigé des réformes démocratiques,
comme un Conseil législatif élu, par opposition au
conseil contemporain dont les membres ont été nommés
à vie par la Couronne britannique. Le Parti patriote
a également cherché à placer le contrôle du budget
de la colonie entre les mains de l'assemblée élue,
soutenant ainsi la position du Bas-Canada en tant que
semi-autonome au sein de l'Empire. Leur devise était
« Dieu, mon pays et sa liberté ». En 1834, Louis-Joseph
Papineau a rédigé les quatre-vingt-douze résolutions
au Royaume-Uni pour atteindre ces objectifs et d'autres.
Les résolutions ont été en grande partie niées par
les résolutions Russell, qui ont abouti à une radicalisation
des patriotes et à leur rapprochement des revendications
d'indépendance totale et d'une république du Bas-Canada.
Papineau a continué à pousser pour la réforme. Il adressa
une pétition au gouvernement britannique, mais en mars
1837, le gouvernement de Lord Melbourne rejeta toutes
les demandes de Papineau. Après l'annonce des 10 résolutions
Russel, les patriotes à l'Assemblée décident d'utiliser
leurs journaux pour organiser des rassemblements populaires
pour informer la population sur les actions du gouvernement.
Par exemple, ils ont encouragé la population à boycotter
les produits britanniques et à importer des produits
illégaux des États-Unis. Les rassemblements ont eu
lieu partout dans le Bas-Canada et des milliers de
personnes y ont participé. Papineau a assisté à la
plupart des rassemblements au cours de l'été 1837 pour
s'assurer que les gens ne feraient pression sur le
gouvernement que par des mesures politiques, comme
le boycott des produits britanniques. Le gouverneur
Gosford a essayé d'interdire ces rassemblements, mais
même les personnes qui étaient censées lui être fidèles
ont participé aux rassemblements. À la fin de l'été,
de nombreux représentants locaux de Gosford ont démissionné
pour montrer leur soutien aux Patriotes. Gosford a
embauché des gens fidèles et a tenté de gagner la confiance
des Patriotes en choisissant sept députés canadiens-français
à l'Assemblée législative. En septembre et octobre
1837, un groupe de patriotes plus radicaux tenta d'intimider
le gouvernement britannique en sortant dans la rue
et en cassant des objets autour des maisons de certains
fidèles. Fin octobre, le plus grand rassemblement des
patriotes a eu lieu à Saint-Charles et était dirigé
par Wolfred Nelson. Il a duré deux jours et a formé
la Confédération des Six-Comtés. Papineau a organisé
des manifestations et des assemblées et a finalement
approuvé la formation de la Société paramilitaire des
Fils de la Liberté lors de l'assemblée des six comtés. Il
y ait eu plusieurs assemblées en place publique donc
l’assemblée de St- Ours, de St-Germain et St- Ours,
le discours le plus retentissant. Bon nombre de ses
partisans ont fini par prendre part à une insurrection
armée connue sous le nom de rébellion du Bas-Canada,
qui a été réprimée par l'armée britannique et sa milice
de volontaires.
