Le rapport sur les affaires de l'Amérique du Nord britannique,
communément appelé le rapport Durham ou rapport de
Lord Durham, est un document important dans l'histoire
des patriotes. Le notable politicien whig britannique
John Lambton, 1er comte de Durham, fut envoyé par Londres
dans les Canadas en 1838 pour enquêter sur les causes
des rébellions de 1837-1838. Durham est arrivé à Québec
le 29 mai. Il venait d'être nommé gouverneur général
et de recevoir des pouvoirs spéciaux en tant que haut-commissaire
de l'Amérique du Nord britannique. À la première page
de son rapport, il déclara que « si l'état actuel des
choses peut durer, les habitants réels de ces provinces
n'ont aucune sécurité pour la personne ou la propriété
- aucune jouissance de ce qu'ils possèdent - aucun
stimulant pour l'industrie. » Il reviendrait sur ce
thème à plusieurs reprises tout au long de son rapport.
Le rapport était très controversé. Dans le Haut-Canada,
elle a été rejetée par l'élite dominante conservatrice,
tandis que les réformateurs hors du pouvoir ont accueilli
l'idéal d'un gouvernement responsable. Au Bas-Canada,
les conservateurs anglophones étaient favorables parce
que cela leur permettrait de rester au pouvoir. Les
Canadiens français étaient opposés à un syndicat qui
menaçait leur nationalité. Le « rapport » a conduit à
des réformes majeures et à des avancées démocratiques.
Les deux Canadas ont par la suite fusionné en une seule
colonie, la province du Canada, dans l'Acte d'union
de 1840. Il a lentement poussé le Canada sur la voie
du « gouvernement responsable » (c'est-à-dire de l'autonomie
gouvernementale), ce qui a pris une décennie. À long
terme, il a fait progresser la démocratie et a joué
un rôle central dans l’évolution de l’indépendance
politique du Canada par rapport à la Grande-Bretagne. Dans
le Haut-Canada et le Bas-Canada, il forme de nombreux
comités avec essentiellement tous les opposants aux
patriotes et fait de nombreuses observations personnelles
sur la vie dans les colonies. Durham savait comment
organiser le soutien dans le Haut-Canada. Son équipe
s'est appuyée sur une longue tradition de pétition
et l'exemple de l'activisme politique en Grande-Bretagne.
Il y a eu de nombreuses publicités à l'avance et des
défilés publics pour attirer le public pour les réunions.
Le but était de convaincre London du large soutien
populaire au Canada pour les propositions de rapport.
Les réunions étaient représentées comme non partisanes,
respectables, loyales, ordonnées et méritant le soutien
du Parlement. Durham s'est également rendu aux États-Unis
et a écrit qu'il avait supposé qu'il trouverait que
les rébellions étaient fondées sur le libéralisme et
l'économie. Cependant, il a finalement conclu que le
vrai problème était le conflit entre le français traditionaliste
et l'anglais moderniste. Selon Durham, la culture française
au Canada avait peu changé en 200 ans et ne montrait
aucun signe des progrès réalisés par la culture britannique.
Son rapport contient la fameuse évaluation selon laquelle
le Bas-Canada avait « deux nations en guerre au sein
d'un seul État.
