La rébellion du Haut-Canada La rébellion du Haut-Canada 
était une insurrection contre le gouvernement de la colonie 
britannique du Haut-Canada en décembre 1837. Alors que les
mécontentements publics existaient depuis des années, c'était
la rébellion dans le Bas-Canada, qui a commencé le mois 
précédent, qui a encouragé les rebelles du Haut-Canada à se
révolter. La rébellion du Haut-Canada a été largement vaincue
peu de temps après son début, même si la résistance a 
persisté jusqu'en 1838. Alors qu'elle a diminué, elle est
devenue plus violente, principalement grâce au soutien des 
Hunters 'Lodges, une milice secrète basée aux États-Unis 
qui a émergé autour des Grands Lacs  et a lancé la guerre 
des patriotes en 1838–1839. Certains historiens suggèrent 
que bien qu'elles n'aient pas été directement réussies ou 
importantes, les rébellions de 1837 devraient être considérées 
dans le contexte plus large des révolutions atlantiques de la 
fin du XVIIIe et du début du XIXe siècle, y compris la guerre 
d'indépendance américaine en 1776, la Révolution française de  
1789–1799, la révolution haïtienne de 1791–1804, la rébellion 
irlandaise de 1798 et les luttes pour l'indépendance de l'Amérique 
espagnole (1810–1825).  Bien que ces rébellions différaient en ce
qu'elles luttaient également pour le républicanisme, elles 
étaient inspirées par des problèmes sociaux similaires issus 
d'oligarchies mal réglementées et recherchaient les mêmes idéaux
démocratiques, qui étaient également partagés par les 
chartistes du Royaume-Uni. La rébellion mena directement au
rapport de Lord Durham sur les affaires de l'Amérique du Nord
britannique et à l'Acte de l'Amérique du Nord britannique, 1840,
qui réforma partiellement les provinces britanniques en un 
système unitaire, conduisant à la formation du Canada en tant
que nation en 1867.
