St Charles: La bataille de St Charles a déroulé le 25
novembre 1837. Après la victoire des patriotes à St-Denis,
l’armée britannique était sous le commandant George
Wetherall. L’armée de 406 hommes, 20 milita cavalière
et 2 canons s’'avança du sud sur la place forte patriote
de Saint-Charles dans la vallée du Richelieu. Le 25
novembre 1837, ils engagèrent les forces patriotes
sous le commandement de Thomas Storrow Brown. Après
une bataille de deux heures, le gouvernement du Bas-Canada
est victorieux. St-Eustache: La bataille de St eustache
était la bataille décisive pendant la rébellion des
Patriotes et déroule le le 14 décembre 1837. Après
la victoire des britanniques à St Charles, les forces
du gouvernement était prêt pour faire une attaque aux
Nord du camp de Patriotes. Dirigé par John Colborne,
l’armée constituait de 1 500 hommes, dont 1 280 soldats
régulier et 220 loyalistes. Les Partiotes n’étaient
pas prêts du tout, il n’y en avait sans armes. Dirigé
par Jean-Olivier Chénier et Amaury Girod, ils pensait
avoir une armée de 800 hommes, mais que 201 personnes
volontaires ont allées se battre. Les patriotes se
réfugie dans une église lors des tir d’artilleries,
les britanniques brûlèrent l’église. Plusieurs essaiyent
de sauter de la fenêtre de l’église incendiée, mais
les autorités les tiraient. La bataille durait 4 heures,
70 patriotes ont été tuer et 3 soldats du gouvernement.
