La bataille de St-Eustache était la bataille décisive
pendant la rébellion des Patriotes et déroule le
14 décembre 1837. Après la victoire des Britanniques
à St Charles, les forces du gouvernement était prêt
pour faire une attaque au Nord du camp de Patriotes.
Dirigé par John Colborne, l’armée constituait de 1
500 hommes, dont 1 280 soldats réguliers et 220 loyalistes.
Les Patriotes n’étaient pas prêts du tout, il n’y en
avait sans armes. Dirigé par Jean-Olivier Chénier et
Amaury Girod, ils pensaient avoir une armée de 800 hommes,
mais que 201 personnes volontaires ont allées se battre.
Les patriotes se réfugie dans une église lors des tirs
d’artilleries, les britanniques brûlèrent l’église.
Plusieurs essayent de sauter de la fenêtre de l’église
incendiée, mais les autorités les tiraient. La bataille
durait 4 heures, 70 patriotes ont été tuer et 3 soldats
du gouvernement.
